## 関連するwebサイトなど
- [『Lean と DevOps の科学』って教養ないと理解できないじゃん！っていう話](https://qiita.com/yoshitaro-yoyo/items/ed7f1855df78f0c80a25)
かなり詳しい。いろいろな関連のサイトなども紹介されていてよかった。

このFour keysを提唱した[DORA](https://dora.dev/)がGoogleに買収されて今ではGoogle CloudでDevOps関連のドキュメントを見ることができる  

---

## 第1部 調査結果から見えてきたもの

## 第1章 業務を加速させるということ

1.1の成熟度モデルに対する批判は的をいていないという話がある。

ソフトウェアのデリバリや組織のパフォーマンスの向上に影響が大きい24のケイパビリティを特定した。  
24のケイパビリティは定義、測定、改良が容易である。  


## 第2章 開発組織のパフォーマンスを測定

従来のパフォーマンス測定手法の難点は2つあり、1つ目は成果ではなく、出力に焦点を当てる点。2つ目はチームやより大きい単位でのパフォーマンスでなく、個人単位のパフォーマンスを測定する点。  

よって新しい指標には次の 2つの特定が必要となる。  
1つ目は全体での成果に焦点を当てて、チームや個人同士が競争や対立するような状況を防ぐこと。  
2つ目は生産量ではなく、成果に注目し、組織のパフォーマンスに寄与する指標にすること。  

条件を満たす指標として、Four Keysが選定された。


## 第3章 組織文化のモデル化と測定、改善の方法

組織文化は3つのレベルのものが存在するとされている
- 基本前提: 組織が活動する上で作られてきた雰囲気のようなもの。言葉での明確な定義が難しい
- 価値観: 基本前提よりは可視化しやすく、価値観を共有する仲間同士でそれについて議論ができる。
- アーティファクト: 実体を持つもの。経営理念や社訓、手続きのようなもの。
DevOpsはこのうちの価値観に注目している

価値観について米国の社会学者のRon Westrumが定義したモデルを採用する。
- 不健全な(権力志向の)組織
- 官僚的な(ルール志向の)組織
- 創造的な(パフォーマンス志向の)組織

Westrunのモデルの望ましい組織文化を実現することで、ソフトウェアデリバリと組織のパフォーマンスを向上させられる。  
継続的デリバリとリーンマネジメントがWestrum組織文化に影響を与える。  

## 第4章 技術的プラクティス -- 継続的デリバリの基本原則と効果

継続的デリバリの5つの基本原則
- 「品質」の概念を生産工程の最初から組み込む: ツールと人員を投入して最初の段階で問題を修正する
- 作業はバッチ処理で進める: 細かい単位でという意味のバッチ
- 反復作業はコンピュータに任せて人間は問題解決に当たる: よくあるのがリグレッションテスト
- 徹底した改善努力を継続的に行う
- 全員が責任を負う: Westrumの組織モデルでも言われている。現状の可視化、計測可能で期限付きの目標、目標達成のための支援が必要になる。

継続的デリバリには以下の3つの基盤が必要
- 包括的な構成管理: 自動化されたビルド、テスト、デプロイ
- 継続的なインテグレーション: 作成したコードはなるべく早くメインブランチに統合
- 継続的テスト: 開発者は作業ごとに単体テストと承認テストをする。QAは最近のビルドに対して探索型テストを行う。

あとは継続的デリバリが影響を及ぼす要素と、継続的デリバリに影響を及ぼす項目

## 第5章　アーキテクチャのキーポイント

要は、他のアプリケーションコンポーネントと特立してテスト、デプロイできると、パフォーマンスが高い。
そのために、コンテキスト境界やAPIで分割し、疎結合なアーキテクチャにすることが必要になる。

必要なツールをチームが自由に選択することができるとソフトウェアデリバリのパフォーマンスが向上する。  
ただし、優秀なインフラ担当がいることを想定。そうでなければ標準化するのが楽。  

## 第6章 デリバリライフサイクルに情報セキュリティを組み込む

DevOpsにはテスト・製品管理・情報セキュリティが組み込まれていない。  
なんかDevSecOps見たいのがあったな。  

セキュリティは重要にもかかわらず、人員が少ない  
セキュリティのレビューはデリバリの最後の工程にあることが多く、手戻りが大きくなってしまう。

セキュリティシフトレフト: セキュリティ人材を設計段階から開発に関与させる

セキュリティシフトレフトでもたらされる状況
1. 主要機能の全てについて、情報セキュリティに関するレビューが行われるようになる。
2. 情報セキュリティが開発から運用までのソフトウェアデリバリのライフサイクル全体に組み込まれる
3. 開発者が情報セキュリティに関してなすことを容易に行える: ライブラリやツールを開発者に提供する


## 第7章　ソフトウェア管理のプラクティス

リーンは製造業(トヨタカンバン方式が元)からソフトウェアへ輸入されたらしい

WIP制限と可視化は同時に行う必要がある。

本番環境への承認を外部のチームがする仕組みはシステムの安定性に寄与しない。  

## 第8章　製品開発のプラクティス

リーン製品開発の構成要素
- 作業の細分化: 迅速な開発が可能な機能に分割する(リリースまで1週間未満)
- 管理の可視化
- 顧客フィードバックの収集と実装
- チームによる実験


### 8.2 チームによる実験
アジャイル開発のキモ: 開発プロセスで終始一貫して顧客フィードバッグを収集する。

要件や仕様の変更にチーム外の人や組織の承認が義務づけられている場合はチームの革新力が削がれる
チーム外の人々の承認をえずに新たなアイデアを試したり、仕様を作成・更新したりする度合いは組織のパフォーマンスの指標として重要
ただし、他のケイパビリティと並行して実行すること

### 8.3 効果的な製品管理によるパフォーマンスの向上
リーンな製品管理でソフトウェアデリバリのケイパビリティと相補的に促進する。

## 第9章 作業を持続可能にする -- デプロイの負荷とパーンアウトの軽減

デプロイの負荷: コードを本番環境にプッシュする際に抱く恐怖感や不安

技術的なケイパビリティを向上させるとデプロイの負荷を軽減できる

### 9.1 バーンアウト
バーンアウト: 過労、ストレスによる心身や感情面での極度の疲労

この章全体が割と経営陣向けっぽい

組織文化と個人の価値観の一致が重要。

## 第10章 従業員の満足度、アイデンティティ、コミットメント

## 11

革新的なリーダーシップそのものはチームのパフォーマンスに影響を及ぼさない。
リーダーシップは他のケイパビリティを向上させ。向上したケイパビリティがパフォーマンスを向上させる。
