# 技術選定の審美眼（2023年版） 和田卓人

https://speakerdeck.com/twada/understanding-the-spiral-of-technologies-2023-edition

## 感想

## 序文
Javascriptについて言及
変化が早すぎる。重要な変化と重要でない変化の区別がつかなくなってきている。

技術の振り子と螺旋の話
おさらい: 技術の変化は振り子のように見えて螺旋であり、同じところには戻ってこない。その差分と、その差分を可能にした技術が重要

## 変わらないもの、長生きの技術に学ぶ
- Unix
- REST/Web
- RDBMS/SQL
共通する特徴
- **制約**がもたらす共有、相互接続性の高さ
  - インタフェースが狭く、限定的
  - 振る舞いの種類が少ない
  - 実装に依存しない
  - 接続と再利用が時間を跨いでいる??どゆこと
- 全てが...であるという抽象化
  - 共通の...を介して梃子の効果が生まれる
    - Unix: 全てはファイルとフィルタである
    - REST/Web: 全てはリソースである
    - RDBMS/SQL: 全ては集合である
  - 閉包性: **結果も...に閉じる**ような系の強さ
    - SQLの結果とテーブルの同一視
    - ファイルの中身とコマンド結果の同一視

## 変わるもの

### 螺旋1: 集中と分散
差分を産んだ技術
- クラウドの柔軟性で構成の変更が容易になった。
- 分散システムとしてのWebの理解が進んだ。
- XMLからJSONから型付けされたやりとりへ
- GraphQLとFragment ColocationによるSQL時代の問題の解決　この問題が何かわからない
- CDNとエッジコンピューティングの拡大
- 位置透過性との戦いは続く

### 螺旋2: アプリとブラウザ、フロントエンドとバックエンド
Core web vitalsというにんじん？
差分を。。。
- アプリでもweb技術でも主戦場はモバイルに収束する
- モバイル端末は、可処分時間の奪い合いになる。
- Next Billion Users?や最近の学内システム事情　ここわからない
- Webの要素技術はモバイルのネイティブアプリとの差を縮められるか？
- エンゲージメントの強さとモバイル端末を占有させるUXの両立
- CWVはパフォーマンスを品質特性の上位に押し上げ、フロントエンドのアーキテクチャへ強い影響を与えた.　ここら辺も調べる必要がある。わからん単語が多い。

### 螺旋の中心の移動: Web技術への大きな流れ
- プログラマの生活の場がWeb技術の上に移り、イノベーションの中心もWeb技術に移動してきている。e.g.)Visual Studio Live Share, Github Copilot

### 螺旋3: OSSと組織
OSS成功モデル: 「伽藍とバザール」では説明できない現代のOSS像
OSSの理想の崩壊: 強者によるフリーライド問題

差分
what success really looks like in open source, And how we can support them.
オープンソースにおける成功とはどのようなものなのか、そして私たちはどのように彼らをサポートすることができるのか。

- **人気のある**プロジェクトとは、多くの人に使われ、理想的には成長しているプロジェクトのことです。
- **健全な**プロジェクトとは、 メンテナがコミュニティと積極的で相互的な関係を持っているプロジェクトです。
- **支持される**プロジェクトとは、メンテナがプロジェクトの人気を管理し、健全なコミュニティを成長させるためのリソースを持っているプロジェクトです。

## Game Changer

量的な変化が質的な変化をもたらした
### LLM
- LLMの出現が量的->質的変化、LLMによって生まれた世界も量的->質的変化
- 圧倒的な安さ、早さの獲得で不可能が可能になる。
- 本当にやりたいことの必須条件として安さと早さの獲得がある。
- コードが事業そのものになる時代へ(Why Software is Eating The World)

#### 考えることを大きく減らした変化
- ChatGPTは壁打ち相手、叩き台作りとして優秀
- サンドイッチワークフロー
  1. 人間がAIに指示を与える
  2. AIが生成オプションを提示する
  3. それを人間が選択し、仕上げる
